## запуск на ubuntu/debian
### установить программное обеспечение
1. установите git \
   `sudo apt install git`
2. клонируем репозиторий куда угодно \
   `git clone https://github.com/shevtsov-dmitry/staff-schedule.git`
3. установить posgtreSQL\
   `sudo apt install postgresql`
4. установите curl \
   `sudo apt install curl`. 
5. установите npm и node js \
`sudo apt-get update` \
`curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_21.x | sudo -E bash - &&\` \
``sudo apt-get install -y nodejs`` \

### изменение пароля пользователя базы данных
1. убедитесь, что база данных запущена (должна быть активной)\
   `systemctl status postgresql`.
2. войдите в базу данных с правилами sudo \
   `sudo -u postgres psql`
3. измените пароль пользователя postgres. Изначально он был установлен на 123123. \
   Если вы **хотите изменить** учетные данные пользователя, вам следует изменить скрипт автоконфигурации базы данных на bash _(смотрите следующий шаг в этом руководстве)_ \
   `ALTER USER postgres WITH PASSWORD '123123';` \
   в случае успеха вы увидите ALTER USER
4. выйдите из PostgreSQL CLI с помощью __CTRL + Z__.

### выполнить автоконфигурацию базы данных
Она создаст базу данных, заполнит ее схемой, представлениями, хранимыми процедурами и тестовыми данными.
1. перейдите в папку SQL \
   `cd server/SQL`
2. выполните скрипт \
   `./launch-database-autoconfig.sh`

### скачать зависимости node.js
1. откройте корневую папку проекта с помощью терминала.
2. перейдите в папку сервера \
   `cd /server`
3. установите зависимости \
   `npm install`
4. переместите одну папку назад и в web \
   `cd ../web`
5. устанавливаем сборщик проекта \
   `npm install -g vite`
6. устанавливаем зависимости \
   `npm install`

### запустить проект
1. перейдите в папку сервера. \
   `cd /server`
2. выполните команду \
   `node server.js` \
   вы должны увидеть: server started on port 3000.
3. Откройте новый терминал__ _(вы можете нажать кнопку + в левом верхнем углу, чтобы открыть новую вкладку или **CTRL + SHIFT + T**)._
4. перейдите в папку web \
   `cd /web`
5. выполните команду \
   `npm start`
6. Вы увидите, что приложение успешно запущено.
